+++
author = "Samuel Barreto"
date = "2016-10-04T17:55:08+02:00"
math = false
meta = true
categories = ["reunion", "compte-rendu", "planification", "approches"]
title = "Compte-rendu réunion du 03 octobre"
toc = false

+++

Ordre du jour : discuter des stratégies pour mesurer le BGC _in-vitro_.

<!--more-->

La stratégie Sanger a permis de déterminer la distribution des points de cassure, d'avoir une idée approximative de l'intensité du biais à laquelle on peut s'attendre{{% sidenote "" %}}C'est à dire faible, à priori.{{% /sidenote %}}, mais elle ne permet pas d'atteindre la puissance suffisante.

On veut donc partir sur une stratégie en NGS.

{{% newthought %}}L'école centrale{{% /newthought %}} à Écully dispose
d'un séquenceur MiSeq Illumina à 40 - 50€ le run de 2 x 300. Ce sont
les mêmes prix que ceux pratiqués par Mr DNA. On a une interlocutrice
là-bas avec qui discuter de la meilleure façon de préparer la
librairie. Le problème de la faible divergence de nos séquences est
résolu puisqu'ils seront mélangés à des séquences tierces. La
diversité dans la flow-cell sera donc suffisante.

À ce prix, on peut envisager une manip' préliminaire qui donnerait une
idée de ce à quoi on peut s'attendre en NGS ; préliminaire à une
manip' qui s'effectuerait avec des reads taggés.

Une question qui reste pour l'instant en suspens : est-ce que les
reads en paired-end doivent être chevauchants ou non ? Est-ce qu'on
peut laisser un gap entre les extrémités de la séquence ? S'il faut
nécessairement que les reads soient chevauchants (50 bp), on peut
réfléchir à une stratégie en coupant éventuellement les fragments en 2
avec des enzymes de restriction par exemple.

{{% newthought %}}Pour les manips{{% /newthought %}}, on envisage
d'adapter le protocole pour obtenir non plus 3000 transformants mais
100 000. L'idée est que si le nombre de génomes est en large excès par
rapport au nombre de transformants effectivement séquencés, on
diminue la probabilité que deux transformants séquencés soient des
clones identiques.

À l'issue de la transformation, les produits de transformations seront
étalés sur LB + kanamycine, 500µL sur boîtes de 120mm, avec un plus grand
nombre de boîte {{% sidenote "" %}}Incluant des réplicats biologiques ?{{% /sidenote %}}.
Après 24h de culture, les boîtes seront raclées, et l'ADN total extrait, le locus amplifié par PCR
et les amplicons obtenus séquencés.

{{% newthought %}}Dans un second temps{{% /newthought %}}, il faudra concevoir les gènes de synthèse incluant des flags.
La société GeneWiz basée à Londres propose des tarifs avantageux par rapport à Thermo-fischer, il faudra discuter avec eux du prix (devis pour les séquences de synthèse entière + flag). Ce flag permettra de discriminer les clones les uns des autres, et d'être sûr après séquençage de n'analyser que des reads issus de clones différents.

Un problème non résolu est que la longueur maximale de séquençage sera
comprise entre 0 et 600bp, alors que notre locus d'intérêt mesure
800bp. On a brièvement mentionné le minION de Oxford Nanopore, qui
permettrait de séquencer les reads en entier. Pour l'instant, le taux
d'erreur semble trop élevé pour notre intérêt. Il existe un groupe de
travail au BBE sur le thème NGS, et Gabriel Marais a un projet en
lien.

{{% newthought %}}Notre approche{{% /newthought %}} est locus
dépendante. Bubendorfer _et al_ ont utilisé la transformation à
l'échelle du génome entier chez _H.pylori_. On peut éventuellement s'inspirer de leur protocole.

Ils ont deux types de protocole. Un protocole où une souche receveuse est incubée en présence d'un excès d'ADN d'une souche donneuse divergente de la receveuse à 4.5%{{% sidenote "" %}}Un polymorphisme toutes les 22bp.{{% /sidenote %}}, et la manip est répétée sur 50 jours, à l'issue desquelles 20 clones ont été séquencés en short-reads. Le second protocole implique une sélection de l'intégration d'une cassette de résistance par culture sur milieu + antibiotique comme nous. Au bout d'une génération, 20 clones sont WGS.

Dans un premier temps, on veut estimer le nombre de positions de marqueurs qu'ils ont pu analyser en séquençant 20 génomes entiers, ainsi que le coût associé.

Dans un second temps et si l'estimation paraît favorable, on peut creuser leurs données et faire nos "research parasites", pour voir si leurs marqueurs ne montreraient pas par hasard un biais quelconque.
