+++
author = "Samuel Barreto"
date = "2017-01-16T18:47:29+01:00"
math = false
meta = true
title = "Archæa, Helicobacter, Bacillus, E.coli & consorts"
toc = false
draft = false

+++

Ordre du jour : discuter de l'avancement des manips sur le modèle _E.coli_, des
analyses des données de _H.pylori_ et choisir le troisième modèle.

<!--more-->

**Chez _E.coli_**, on a réussi par conjugaison à obtenir un nombre de clones
satisfaisant, similaire à celui obtenu chez _Acinetobacter_. Donc à priori la
stratégie qu'on utilise permet d'obtenir le nombre de transformant qui nous
intéresse, et on peut reconstruire l'ensemble de l'hétéroduplex.

L'ennui c'est qu'on obtient davantage de transformants en utilisant un plasmide
vide (sans région homologue au génome receveur).

En fait la majorité du plasmide pKNOCK-Km qu'on utilise a une région homologue
au génome receveur. Donc on va tester avec un plasmide pKNOCK-Tet, qui introduit
une résistance à la tétracycline au lieu de la kanamycine, et qui ne présente
qu'une homologie de 300bp.

Si on obtient des transformants avec ce simple plasmide (sans insert), on doit
changer de stratégie. Sinon, on peut repartir sur la stratégie de base avec une
insertion simple.

**Chez _H.pylori_**, on dispose désormais de la table suivante :

```
> df
# A tibble: 4,329,658 × 11
     pos                    id   ref   alt filter receiver donor sample    gt      exp  type
   <int>                 <chr> <chr> <chr>  <chr>    <int> <int>  <chr> <int>    <chr> <chr>
1    346 TAGGGTTTTG.CGTGGGCGTG     C     T   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
2    439 TTAAATGCGG.CTCGATGAGG     C     T   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
3    448 GCTCGATGAG.GGCGTCAATT     G     A   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
4    457 GGGCGTCAAT.TTCATTGATT     T     C   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
5    508 CGAAAGCGAG.TTGGTTGTTT     T     C   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
6    544 CTAACATGCT.AGAAGCGATT     A     G   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
7    639 GCCATTTTAA.CCCTTGAGAG     C     T   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
8    665 ACAAGCTCAA.CAATTCAATG     C     T   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
9    704 AGCCCTTATT.GCCGGCTTTA     G     A   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
10   749 CAATATTGTC.CGTGGTCAGC     C     T   PASS        0     1   FLKJ     0 BAC555-8   bac
# ... with 4,329,648 more rows
```

Une sorte d'alignement en colonne clone par clone. La colonne `ref` indique
l'allèle sur la séquence receveuse, la colonne `alt` indique l'allèle
alternatif, présent dans au moins une des séquences. Dans la grande majorité des
cas, elle correspond à l'allèle présent chez le `donor` (dont le génotype est
`1`). La colonne `gt` indique le genotype de la souche à la position considérée.
Il est `0` quand l'allèle est le même que la souche receveuse, `1` quand il est
différent ou `2` si deux allèles alternatifs existent à un site donné.

Ça nous a permis de déterminer manip par manip le nombre de marqueurs AT
convertis en GC, le nombre de marqueurs GC convertis en AT, le nombre de
marqueurs AT opposés à des GC mais qui restent AT (conservés) et le nombre de
marqueurs GC opposés à des AT conservés.

```
## $tc1
##               AT     GC
## conserved 662129 592445
## converted  23924  21163
##
## tc1 chi.square test p.value :
## [1] 0.2361069

## $tc2
##               AT     GC
## conserved 396172 354254
## converted  15468  13871
##
## tc2 chi.square test p.value :
## [1] 0.8149272

## $tc3
##               AT     GC
## conserved 198505 177380
## converted   7330   6712
##
## tc3 chi.square test p.value :
## [1] 0.1579967

## $stt
##               AT     GC
## conserved 717893 642114
## converted   2982   2540
##
## stt chi.square test p.value :
## [1] 0.07294647
```

Nulle part on n'obtient de signal significatif.

Chez la levure cependant, le signal de BGC est beaucoup plus fort aux extrémités
des tracks de conversion. Donc il reste à déterminer la position des marqueurs
dans la région de conversion (distale, centrale). Ça nous permettrait d'avoir
une idée des paramètres de recombinaison et de comparer avec les valeurs
publiées dans le papier.

Il faut également discriminer les évènements non-indépendants dans les manips de
transformation répétée. On ne compte les marqueurs convertis dans plusieurs
souches différentes qu'une fois. Autrement dit, est-ce qu'une position donnée
est convertie au moins une fois dans la manip.

Dans la manip d'insertion d'une cassette de résistance, on s'attend à un effet
de sélection / liaison entre les marqueurs convertis à proximité de la cassette.
Le BGC pourrait s'exercer sur la partie distale du track, l'autre partie étant
liée à la cassette, la conversion est soumise uniquement à la sélection.

**Chez _Acinetobacter_**, on pourrait mettre en place le même type de protocole.
Ça nous donnerait une idée globale des paramètres de la recombinaison chez
_Acinetobacter baylyi_ — de la même façon qu'ils l'ont fait chez _H.pylori._, et
permettrait de tester globalement l'hypothèse BGC chez _Acinetobacter_. Il faut
pour cela qu'on trouve une souche suffisamment divergente de notre _A.baylyi._

**Pour le troisième modèle**, on s'est accordé sur le choix de _Bacillus
subtilis_. C'est une bactérie naturellement compétente, dans la même gamme de
GC% qu'_Acinetobacter_ mais éloignée phylogénétiquement d'_Acinetobacter_ et
d'_E.coli_.

Enfin, on a discuté rapidement du choix potentiel d'une archée qu'on pourrait
transformer ou du moins manipuler génétiquement. Il existe au moins deux archées
mésophiles chez qui on pourrait faire quelque chose : _Methanosarcina
acetivorans_ et _Methanococcus maripaludis_. La culture se fait en anaérobiose
pure par contre. Philippe Oger du MAP / CIRI / INSA a publié un bon nombre de
papiers sur la manipulation génétique des archées hyperthermophiles. On ira
discuter avec lui.
