+++
author = "Samuel Barreto"
date = "2017-02-14T15:06:20+01:00"
math = false
meta = true
title = "Réunion projet : génomes entiers & locus cibles …"
toc = false
draft = false

+++

Ordre du jour : discuter de l'avancée des travaux sur _H.pylori_, sur
_P.furiosus_, et prévoir la suite des manips chez _A.baylyi_.

<!--more-->

## Transformations pyrococcales …

Les travaux de _N.Guschinskaya et al {{% sidenote "1" %}}Guschinskaya N, Brunel R, Tourte M, Lipscomb GL, Adams MWW, Oger P, Charpentier X. 2016. Random mutagenesis of the hyperthermophilic archaeon Pyrococcus furiosus using in vitro mariner transposition and natural transformation. Scientific Reports 6:36711.{{% /sidenote %}}_ ont montré qu'il était possible de transformer la pyrococcale _Pyrococcus furiosus_ par des produits PCR dans l'idée de ceux qu'on utilise chez _Acinetobacter baylyi_, avec une succession :

```
[cible] - [marqueur de sélection] - [ancre]
```

Chez _Pf_, le marqueur de sélection utilisé est le gène _pyrF_, impliqué dans le
métabolisme de l'uracile. La souche utilisée est _pyrF⁻_. Elle ne pousse sur
milieu sans uracile que si la cassette porteuse de _pyrF_ est intégrée.

Ils ont testé de transformer la souche par des constructions avec 500, 1000,
2000 et 3000 bp en amont et en aval du marqueur de sélection. Pour nos manips,
on a besoin que la région en amont soit plus courte que 500 bp. On a donc testé
des transformations avec une construction amplifiée avec les amorces judicieuses
à partir de la construction 3000 - 3000.

```
| longueur aval |     # UFC    |
|---------------+--------------|
|           500 |          190 |
|          1000 |         >300 |
|          3000 |         >300 |
```

En étalant 30 µL seulement, on a plus de 300 transformants, donc on peut espérer
10⁵ clones au moins. Cependant le locus donneur est 100% identique au receveur.

On veut donc changer la région en amont du marqueur de sélection par une matrice
amplifiée à partir d'une autre pyrococcale qui introduirait de la divergence
avec le locus cible, pour voir si on peut obtenir le même nombre de
tranformants. Le but est de voir si on peut utiliser notre approche classique
d'introduction de marqueurs W et S dans une séquence hétérologue qui servirait
de matrice à la réparation des cassures.

## D'_Helicobacter_ à _Acinetobacter_ …

L' avancée des analyses montre un excès de conversions de AT vers GC aux extrémités des régions converties dans le modèle _H.pylori_ sur les données réanalysées de _Bubendorfer et al{{% sidenote "2" %}}Bubendorfer S, Krebes J, Yang I, Hage E, Schulz TF, Bahlawane C, Didelot X, Suerbaum S. 2016. Genome-wide analysis of chromosomal import patterns after natural transformation of Helicobacter pylori. Nat Commun 7:11995. {{% /sidenote %}}._

Il reste à déterminer si les marqueurs suivant les marqueurs en bordure de région converties ont une influence sur la conversion, à classer les évènements en fonction de la nature des deux évènements en bordure, et à comparer la statistique obtenue avec celle du stage de M2.

Ces résultats montrent qu'il pourrait exister un biais également chez _Acinetobacter_, et que la façon de le mesurer semble pertinente. On envisage donc en suivant un protocole adapté de celui de _Bubendorfer et al_ de transformer notre souche de référence par une souche donneuse qui serait divergente à 4%, ce qui introduirait la même divergence que les souches utilisées dans le protocole d'_Hp_.

Deux souches sont référéncées sur le NCBI qui répondrait à nos critères et sont en train d'être commandées.

## Et _Bacillus ?_

Les expériences de transformations par le génome complet chez _Acinetobacter_ peuvent également être reproduite chez _B.subtilis_ qui est naturellement compétente à la transformation. La souche de référence a également été commandée.
